Hâriciye ve Dâhiliye Vekâletlerine
Sabahki telgraflarıma zeyldir. Amiralin Erkân-ı Harbiye Re'îsi Kâ'immakâm Vilyım ile Mösyö Bovaro baʿde'z-zevâl birde daire-i hükûmete gelerek zîrde sûretleri aynen maʿrûz Fransızca nota ile merbût ve aynı zamanda Türkçe tercümelerini tevdîʿ eylediler. Cereyân eden mükâleme neticesinde notada zikrolunduğu vechle Alemdar mes'elesinin hallinde salâhiyeti haiz isem Amiral ile görüşmekliğimi şifâhen tavsiye etdi. Âcizleri de bugün Amirale bildirdiğim notada ve Hâriciye Vekâletinden İstanbul Fransız Fevkalâde Komiserliğine hitâben yazılıb bu sabah saat dokuz buçukda Kolonele tevdîʿ eylediğim telgrafnâmede muharrer esâsât dairesinde esîrleri serbest bırakmaya salâhiyetdâr isem de bunun hâricinde muʿâmele îfâsına me'zûniyetim olmadığını ve maʿa-mâ-fîh arzuları vechle Amiral ile müzâkereye âmâde olduğumu söyledim. Ve Fransız Kumandanının hânesinde bi'l-âhare taʿyîn edilecek saatde Amiral ile görüşebileceğimi ilave etdim. Mösyö Vilyım'a esîrleri şimdi tahliye için söz vereceğimi ve fakat kendileri de buna mukâbil esâsâtımızı kabûl etdiklerini söylemelerini beyân etdim. Kendileri evvel emirde esîrlerin iʿâdesi ve baʿdehu müzâkereye girişilmesi esasında ısrâr göstermeniz ve Alemdar Vapuru'nu yakmak veya batırmak iktidârları dâhilinde iken bunu yapmadıklarını söylemişlerdir. Bugün İstanbul Fevkalâde Komiserliğine hitâben Hâriciye Vekâlet-i Celîlesinden yazılıb Kolonele tevdîʿ edilen notanın bir sûretinin de doğruca İstanbul'a verildiği ve İstanbul telgrafhânesinde bir Fransız zâbitine nısfü'l-leylden biraz evvel teslîm ve tevdîʿ edildiğini bildirdim. Esnâ-yı mükâlemede nokta-i nazarlarında ısrâr etdikleri takdîrde ne yolda hareket edileceğinin ve bunlar tarafından evvela esîrlerin iʿâdesi ve bi'l-âhare müzâkereye girişilmesi taleb edileceği muhakkak olduğundan ne gibi hatt-ı hareket taʿkîb olunacağının îcâb eder ise şifre ile emr ü işʿârına arz-ı intizâr eylerim. 2-2-(13)37
Mutasarrıf Nusret

Mes soussigné Dumesnil Charles Henri Contre-Amiral Commandant la division légère de l’escadre de la méditerranée orientale notifions à Monsieur le Mutessarif de Zongouldak pour transmission aux autorités du port d’Heraclée et aux Consuls ou agents consulaire[s] dans ce port la déclaration du blocus de la région d’Heraclée la zone bloquée s’étend provisoirement du Cap Baba dans le nord à la pointe d’Ahal dans le sud le blocus sera effectif à partir d’une date qui sera notifiée ultérieurement
    											Dumesnil.

Monsieur le Mutessarif,
J’ai l’honneur de vous prier de transmettre à Son Excellence Bekir Sami Bey Ministère des Affaires Etrangère au nom de Monsieur le Vice-Amiral de bon Commandant en chef les forces navales françaises en Orient la notification du blocus de la région d’Heraclée. Je vous serais très obligé de m’informer du moment où Son Excellence Bekir Sami Bey aura accusé réception non seulement de cette notification mais encore des observations de ma lettre nr.18 laquelle contient de façon précise le point de vue du Vice-Amiral Commandant en chef au sujet des incidents de l’Alemdar. Vous avez fait à deux reprises à l’officier chargé de vous porter mes lettres nr 17 et nr 18 des remarques qui tendraient à me faire croire que contrairement à vos premières affirmations vous vous considérez comme qualifié et accrédité par le Gouvernement d’Angora pour discuter sur le fond des incidents d’Heraclée. Comme je le suis moi-même par le Commandant en chef des forces navales françaises. S’il en était ainsi je vous prierais de me le faire savoir la levée du blocus de la région d’Heraclée reste maintenant subordonnée à la remise en liberté des prisonniers français et je me plais à espérer que le désir de Monsieur le Vice-Amiral de Bon de ne pas étendre un incident susceptible de modifier défavorablement la situation générale actuelle sera compris du Gouvernement d’Angora. Il me parait en outre que si le Gouvernement veut avoir une … autorisée dans les négociations qui vont s’ouvrir cette autorité ne saurait exister si l’armistice turc n’est pas respecté par lui-même. C’est le point sur lequel je crois devoir insister à nouveau. En terminant je me plais à reconnaitre Monsieur le Mutessarif que vous avez réduit au minimum la durée de l’incident de Kandilly le sous-officier mécanicien … a pu rallier en effet Zongouldak sans être retenu davantage dès que vos ordres ont été transmis à la gendarmerie de Kandilly.
